Cos'è una narrazione?

Può essere una storia o qualsiasi cosa che possa essere raccontata, narrata o semplicemente pensata attraverso il pensiero narrativo.
É più di una semplice cronaca o annuale. É una rappresentazione di eventi che sono stati modellati, organizzati e colorati, presentando le persone e le azioni pensate in essi da una certa prospettiva o punto di vista. Quindi dando alla struttura narrativa coerenza, significanza e importazione valutativa ed emotiva a ciò che è correlato ad essa.
Occorre distinguere, nel caso delle storie e dei racconti, la narrativa come prodotto dalla narrativa come processo. La prima, se compresa in senso stretto, comprende solo le narrazioni pubblicamente condivise, raccontate. In senso ampio comprende invece tutto ciò che ha una struttura narrativa. La narrazione come processo comprende l'attività di produrre una determinata narrazione.

Particolarmente interessanti sono le narrazioni intese in senso ampio, ovvero ciò che può essere semplicemente pensato attraverso il pensiero narrativo. L'atto di "pensare attraverso" il pensiero narrativo comprende tutti i tipi di pensiero narrativo con cui un episodio viene mentalmente rappresentato in forma narrativa.
Rimane comunque valida la distinzione tra narrativa come prodotto e come processo?
La narrazione semplicemente pensata è più indeterminata rispetto alla narrazione narrata pubblicamente. Sia rispetto alla forma che rispetto al contenuto. Rispetto alla forma in quanto non ha una fine e un inizio precisi. Rispetto al contenuto in quanto i pensieri che costituiscono una narrazione "attraverso il pensiero" potrebbero non essere completamente formati.

Cos'ha la narrazione in più di una semplice cronaca o di un annale? Se si rinuncia alla distinzione tra narrazione e cronaca o annale, si rinuncia alla distinzione tra narrativa e ciò di cui la narrativa è una narrazione, tra lingua e pensiero, tra rappresentazione e rappresentato, tra narrativa che aspira ad essere vera (come i resoconti storici) e narrativa che non aspira ad essere vera (come i romanzi). Per mantenere questa distinzione occorre mantenere distinte la dimensione strutturale e la dimensione referenziale della narrazione. La narrazione ha una dimensione strutturale che manca alla cronaca e in grado ancora maggiore agli annali.